---
title: "[C++] 이터레이터와 STL"
excerpt: "C++98 레퍼런스 정리 8편"

categories:
    - Cpp
tags:
    - [Cpp, Programming_Language, 42Seoul]

date: 2024-01-16
last_modified_at: 2024-01-16

toc: true
toc_sticky: true
related: true
---

<div class="notice--info" markdown="1">
👨‍💻 개인 공부 기록용 블로그 입니다. <br/>
💡 틀린 내용이나 오타는 댓글, 메일로 제보해주시면 감사하겠습니다!!  (__)
</div>

<div class="notice--primary" markdown="1">
42 Cursus - Cpp Module을 진행하기 위해 정리했었던 C++98 기본 개념들로, C++11, C++14와 다른 내용이 있을 수 있습니다. <br/>
각 개념은 정리한 시간 순으로 배치되어 있으며, 한 포스트에 배치된 개념이 크게 관련이 없을 수 있습니다.
</div>

# 이터레이터 (Iterator)

<div class="notice--warning" markdown="1">
💡 지시자, 반복자와 같이 번역하는 경우도 많이 보았는데, 어감이 이상하기도 하고, 본래의 의미를 잘 못살린다는 생각이 들어서 그냥 이터레이터로 적기로 했다.
C++의 이터레이터에 대해서만 기술한다.
</div>

- 이터레이터 (Iterator) 는 C++의 다양한 구조에서 균일한 방식으로 작업할 수 있도록 도와주는 포인터의 일반화된 형태이다.

## Input Iterator

- 컨테이너로부터 데이터를 순차적으로 읽기 위한 이터레이터
- `++it` (이터레이터 증가연산), `*it` (이터레이터 참조), `==`, `!=`(두 이터레이터가 같은지 비교 하는 연산) 등이 이에 속한다.
- 스트림으로부터 데이터를 읽거나, 범위에 대해 한 번만 수행하면 되는 연산에 쓰인다.

## Output Iterator

- 데이터를 순차적으로 쓰는 출력 작업에 사용되는 이터레이터
- `*it = something` (쓰기 위한 이터레이터 참조), `it++` (이터레이터 증가연산) 등이 이에 속한다.
- 스트림에 데이터를 쓰거나, 컨테이너 맨 뒤에 원소를 삽입하는 연산에 쓰인다.

## Forward Iterator

- Input Iterator + Output Iterator
- 순차적인 데이터 읽기 쓰기 작업에 사용됨

## Bidirectional Iterator

- Forward Iterator + 역방향 연산
- 양방향으로 데이터 읽기 쓰기가 가능함. → `--it` (이터레이터 감소연산) 가능
- 양방향 연결리스트와 같이 일정 범위 내 양방향 순회가 가능함
- list, set, map이 양방향 이터레이터를 지원함 → 이터레이터 끼리의 산술 연산(덧셈, 뺼셈)이 불가능함.

## Random Access Iterator

- Bidirectional Iterator + 이터레이터에 대한 산술 연산
- 덧셈 뺄셈과 같은 산술 연산에 더불어, 상대적인 비교연산 (`<`, `>`, `<=`, `>=`) 가능
- 원소 랜덤 접근이 가능한 컨테이너(vector, array)는 모두 지원

## Writing Custom Iterators

- 컨테이너 클래스 내부에 이터레이터 클래스를 추가적으로 정의 및 구현
- 구현하고자 하는 이터레이터의 카테고리를 결정한 후, 그에 맞는 연산자 오버로딩 구현 (`*`, `++`,  `--`, `==`, `!=` 등)
- 랜덤 접근 이터레이터의 경우에는 `+`, `-`, `[]` 연산도 구현해야 함.
- 필수 사항은 아니지만, `begin()`, `end()` 또한 구현하면 좋다.
- `const_iterator`, `reverse_iterator`, `const_reverse_iterator` 도 재구현한다.

# STL (Standard Template Library)

- 표준 템플릿 라이브러리 STL (Standard Template Library) 은 템플릿을 통해 구현되어 프로그래머로 하여금 기본적인 자료구조들을 추가 구현없이 사용할 수 있게 만든 라이브러리
- 크게 세 종류 (컨테이너와 알고리즘, 이터레이터)로 구분된다.
    - 컨테이너 : 임의 타입의 객체 보관
    - 이터레이터 : 컨테이너에 보관된 원소에 접근
    - 알고리즘 : 이터레이터를 통한 일련의 작업 수행
- 이터레이터 같은 경우는 위에 서술. 컨테이너는 종류별로 구분하여 대표적인 것을 서술하고, 알고리즘은 자주 사용될 법 한 것만 따로 정리
- C++11 버전에서 유효한 것은 바탕색을 회색으로 처리함.

## Containers

### Sequence Container

- `Vector` : 연속적인 동적 배열
    - 배열의 크기와 관련된 메모리 관리를 사용자가 아닌 배열 스스로 관리
    - 연속적인 메모리 공간에 고정된 크기를 우선 할당한 뒤, 필요할 경우 추가 할당함.
    - C++에서는 메모리 할당/해제 연산이 비싼 축에 속하기 때문에, 파이썬 처럼 원소를 제거한 후 일부 메모리를 해제하는 연산은 이뤄지지 않고, 오직 소멸자가 호출될 때만 메모리를 해제함.
    - 연속적인 메모리를 사용하기 때문에 사용성에 있어서 효율적이지만, 덱과 비교하여 재할당이 자주 일어남
    - 끝단에서의 삽입 및 삭제와 원소 랜덤 접근은 \\( O(1) \\)에 이뤄지지만, 특정 위치에서의 삽입 및 삭제는 \\( O(N) \\)이 소요됨
    - vector<bool>의 경우, 메모리 공간을 최적화하기 위하여 템플릿 특수화를 통해 구현됨.
    - 자주 쓰이는 멤버 함수 : `push_back`, `pop_back`, `insert`, `erase`, `size`, `capacity`, `reserve`
- `Deque` : 양 끝에서 삽입/제거가 가능한 큐
    - 벡터와 비슷하지만, 양 끝단에서의 삽입/제거 연산에 좀 더 최적화된 자료구조
    - 벡터와 같이 \\( O(1) \\)에 랜덤 접근이 가능하며, 같은 시간에 양 끝단에서의 삽입/제거가 가능함.
    - *chunks* 단위로 메모리를 할당하여 관리하기 때문에, 벡터보다는 일반적으로 메모리를 더 사용함.
    - 자주 쓰이는 멤버 함수 : `push_back`, `push_front`, `pop_back`, `pop_front`, `insert`, `erase`, `size`
- `List` : 양방향 연결 리스트
    - 어디서든 삽입/제거 연산을 효율적으로 수행하기 위한 자료구조
    - 인덱스를 통한 원소 랜덤 접근이 불가능하다. 반드시 순차적으로 접근해야만 한다.
    - 재할당 및 복사 없이 크기를 동적으로 조절할 수 있다.
    - 원소와 이전 원소에 대한 포인터, 다음 원소에 대한 포인터를 함께 저장하기 때문에, 어디서든 삽입 제거가 효율적이지만 일반적으로 더 많은 메모리를 사용한다.
    - 자주 쓰이는 멤버함수 : `push_back`, `push_front`, `pop_back`, `pop_front`, `insert`, `erase`, `size`

<div class="notice" markdown="1">
- `Array`
    - 벡터와 달리, 컴파일 타임에 크기가 고정되는 배열
    - 힙 메모리가 아닌 스택에 할당되기 때문에 빠르며, \\( O(1) \\)에 랜덤 접근이 가능하다.
    - 자주 쓰이는 멤버함수 : `begin`, `end`, `size`, `fill`, `swap`
- `Forward_list`
    - list와 달리, 단방향 연결 리스트를 통해 구현됨
    - 어디서든 삽입/제거 연산을 효율적으로 수행할 수 있음.
    - list의 특징을 대부분 가지지만, 양방향 이터레이터를 지원하지 않으며, 더 좋은 메모리 효율성을 가짐.
    - 자주 쓰이는 멤버변수 : `insert_after`, `erase_after`, `push_front`, `pop_front`, `push_back`, `pop_back`
</div>

### Associative Container

- `Set` : `key`로 정렬되는 유니크한 `key`들의 집합
    - 원소들이 항상 `key`를 기준으로 오름차순 정렬되어 있음
    - 중복되는 원소들을 담을 수 없으며, 크기가 동적으로 관리됨.
    - \\( O(logN) \\)에 삽입/삭제/탐색이 가능함.
    - 자주 사용되는 멤버함수 : `insert`, `erase`, `find`, `count`, `begin`, `end`, `size`
- `Map` : 유니크한 `key`로 정렬되는 `key-value`쌍의 집합
    - 원소들이 `key-value` 쌍의 형태를 띄고 있으며, 항상 `key`에 대해 오름차순 정렬됨
    - 중복되는 `key`를 담을 수 없으며, 크기가 동적으로 관리됨.
    - \\( O(logN) \\)에 삽입/삭제/탐색이 가능함.
    - 자주 사용되는 멤버함수 : `insert`, `erase`, `find`, `count`, `begin`, `end`, `size`
- `Mulitset` : `set`과 유사하지만, 다중 `key`를 허용함
- `Mulitmap` : `map`과 유사하지만, 다중 `key-value`쌍(중복되는 `key`)을 허용함

### Unordered Associative Container


- 아래는 모두 C++11에서 소개된 자료구조로, 연관 컨테이너와 비슷하지만 내부적으로 정렬을 수행하지 않음.
- 그러나 해시테이블을 통해 빠른 접근이 가능하도록 함.

<div class="notice" markdown="1">
- `Unordered_set`
    - `set`과 비슷한 특징을 갖지만, 정렬을 수행하지 않고 해싱(hashing)을 통해 원소를 관리함.
    - 원소 삽입/접근/삭제에 대해 평균 \\( O(1) \\)의 복잡도로 수행 가능함. 해싱의 특성 상, 최악의 경우 \\( O(N) \\)까지 소요될 수 있음.
    - 자주 쓰이는 멤버 함수 : `insert`, `erase`, `find`, `begin`, `end`, `size`
- `Unordered_map`
    - `map`과 비슷한 특징을 갖지만, 정렬을 수행하지 않고 해싱(hashing)을 통해 원소를 관리함.
    - 원소 삽입/접근/삭제에 대해 평균 \\( O(1) \\)의 복잡도로 수행 가능함. 해싱의 특성 상, 최악의 경우 \\( O(N) \\)까지 소요될 수 있음.
    - 자주 쓰이는 멤버 함수 : `insert`, `erase`, `find`, `begin`, `end`, `size`
- `Unordered_multiset` : `Unordered_set`과 유사하지만, 다중 `key`를 허용함
- `Unordered_multimap` : `Unordered_map`과 유사하지만, 다중 `key-value`쌍(중복되는 `key`)을 허용함
</div>

### Container Adapter

- Sequential 컨테이너에 대해 다른 인터페이스를 제공. 데이터 구조를 가지지 않고, 다른 컨테이너를 통해 원소를 저장함.
- `Stack` : 컨테이너가 스택 구조를 띄도록 조정
    - LIFO(Last In, First Out)구조를 띔.
    - 최상단에서만 접근/추가/삭제가 가능하며, 기본적으로 `deque`를 사용함. 물론 `list`나 `vector`를 사용하는 것도 가능함.
    - 자주 사용되는 멤버함수 : `push`, `pop`, `top`, `size`, `empty`
- `Queue` : 컨테이너가 큐 구조를 띄도록 조정
    - FIFO(First In, First Out)구조를 띔.
    - 양 끝단에서만 접근/추가/삭제가 가능하며, 기본적으로 `deque`를 사용함. `list`또한 사용 가능함.
    - 자주 사용되는 멤버함수 : `push`, `pop`, `front`, `back`, `size`, `empty`
- `Priority_queue` : 컨테이너가 우선순위 큐 구조를 띄도록 조정
    - 원소들이 삽입 순서가 아닌 우선순위에 따라 정렬되어 있음.
    - 가장 우선순위가 높은 원소에만 접근이 가능함.
    - 기본적으로 `vector`를 사용하며, `deque`또한 사용 가능함.
    - 우선순위 설정을 위한 비교 함수 사용자화를 할 수 있음
    - 자주 쓰이는 멤버함수 : `push`, `pop`, `top`, `size`, `empty`

## Algorithms

- 컨테이너의 이터레이터를 인자로 받아서 처리하며, 원소 검색, 정렬, 계산, 조작 등 다양한 목적을 위한 다양한 함수가 포함된 알고리즘 라이브러리

### **Non-modifying Sequence Operations**

- 컨테이너의 원소들을 변경하지 않는 연산들
- `**find(first, last, value)**` : `[first, last)`에 대해 `value`를 탐색
- `**count(first, last, value)**` : `[first, last)`에 대해 `value`의 개수를 세는 함수
- `**mismatch(first1, last1, first2)**` : `[first1, last1)` 과 `[first2, first2 + (last1 - first1))` 두 범위를 비교하여 첫 번째로 달라지는 원소 쌍의 이터레이터를 반환함
- `**equal(first1, last1, first2)**` : `[first1, last1)` 과 `[first2, first2 + (last1 - first1))` 두 범위가 같은지 비교
- `**adjacent_find(first, last)**` : `[first, last)` 인접한 두 원소가 같은 이터레이터를 반환
- `**search(first, last, s_first, s_last)**` : `[first, last)` 범위 내에서, 서브시퀀스 `[s_first, s_last)`의 첫 등장을 탐색

### **Modifying Sequence Operations**

- 컨테이너의 원소들을 직접적으로 변경하게 되는 연산들
- **`copy(first, last, result)`**: `[first, last)` 범위의 원소들을 `result`로 시작하는 다른 범위로 복사
- **`replace(first, last, old_value, new_value)`**: `[first, last)` 범위에 존재하는 원소들에 대해, `old_value`를 `new_value`로 바꿈
- **`remove(first, last, value)`**:`[first, last)`범위에서`value` 를 찾아 삭제하고, 뒤 원소들을 앞으로 당김
- **`swap_ranges(first1, last1, first2)`**: `[first1, last1)` 범위 내 원소들을 `first2`로 시작하는 다른 범위와 swap
- **`reverse(first, last)`**: `[first, last)`범위의 원소들을 뒤집음

### Sorting Operations

- 컨테이너의 원소들을 정렬하는데에 쓰이는 연산들
- **`sort(first, last)`**:  `[first, last)` 범위의 원소들을 오름차순으로 정렬
- **`stable_sort(first, last)`**:  `[first, last)` 범위의 원소들을 오름차순으로 안정정렬(같은 원소에 대해 순서의 무결성 보장)
- **`partial_sort(first, middle, last)`**:  `[first, middle)` 범위의 원소들을 오름차순 정렬
- **`nth_element(first, nth, last)`**: `nth` 원소를 고정한채로, `[first, nth), (nth, last)` 범위를 부분정렬함.

### Binary Search Operations

- 정렬된 컨테이너의 원소들을 효율적으로 검색하기 위한 이진 탐색 연산들
- **`lower_bound(first, last, value)`**: `[first, last)` 범위의 원소들을 탐색하여, `value`보다 크거나 같은 첫번째 원소를 반환함.
- **`upper_bound(first, last, value)`**: `[first, last)` 범위의 원소들을 탐색하여, `value`보다 큰 첫번째 원소를 반환함.
- **`equal_range(first, last, value)`**: `(lower_bound, upperbound)`의 `std::pair`객체를 반환함.
- **`binary_search(first, last, value)`**: 범위 내 특정 원소가 존재하는지 판단함.

### Set Operations

- 정렬된 컨테이너의 원소들에 대한 집합 연산들
- **`set_union(first1, last1, first2, last2, result)`**: 각 두 범위에 해당하는 집합의 합집합을 `result`에 구축함.
- **`set_intersection(first1, last1, first2, last2, result)`**: 각 두 범위에 해당하는 집합의 교집합을 `result`에 구축함.
- **`set_difference(first1, last1, first2, last2, result)`**: 각 두 범위에 해당하는 집합의 차집합을 `result`에 구축함.
- **`set_symmetric_difference(first1, last1, first2, last2, result)`**: 각 두 범위에 해당하는 집합의 대칭차집합(\\( (A-B) + (B - A) = (A \cup B) - (A \cap B) \\) )을 `result`에 구축함.

### Heap Operations

- 최대 힙을 만들고 조작하기 위한 연산들
- **`make_heap(first, last)`**: `[first, last)` 범위를 힙 구조를 띄도록 재정렬함.
- **`push_heap(first, last)`**: `[first, last-1)` 범위로 정의된 힙에 원소를 삽입함.
- **`pop_heap(first, last)`**: 힙 컨테이너에서 최댓값(루트노드)을 맨 마지막 자식노드와 교환하고, 루트 노드를 재정렬함. (`pop_back()`은 사용자가 직접 호출해야함.)
- **`sort_heap(first, last)`**:  `[first, last)` 범위의 힙 컨테이너를 재정렬함

### Min/Max Operations

- 최댓값 최솟값을 찾기 위한 연산들
- **`min(a, b)`**: `a`와 `b`중 작은 것을 반환함.
- **`max(a, b)`**: `a`와 `b`중 큰 것을 반환함.
- **`min_element(first, last)`**: `[first, last)`범위 중 가장 작은 원소를 반환함.
- **`max_element(first, last)`**: `[first, last)`범위 중 가장 큰 원소를 반환함.

### Numeric Operations

- 수학적인 연산들
- **`accumulate(first, last, init)`**: `[first, last)`범위의 누적합을 계산. (누적합 = `init` + 범위 내 모든 원소)
- **`inner_product(first1, last1, first2, init)`**: `[first, last)`범위와 `first2`로 시작하는 범위에 대해 내적을 계산. (내적 = `init` + 두 범위에 대한 순차적인 곱의 누적합)
- **`partial_sum(first, last, d_first)`**: `[first, last)`범위에 대한 부분합을 순차적으로 계산하여 `d_first` 로 시작하는 범위에 씀. ([0] = [0], [1] = [0:1], [2] = [0:2] … )
- **`adjacent_difference(first, last, result)`**: `[first, last)` 범위에서, 인접 원소에 대한 차이를 `result` 로 시작하는 범위에 씀. ([0] = [0], [1] = [1] - [0], [2] = [2] - [1] … )

## Reference 

[CPP 레퍼런스 (이터레이터)](https://en.cppreference.com/w/cpp/iterator)

[CPP 레퍼런스 (std::iterator)](https://en.cppreference.com/w/cpp/iterator/iterator)

[CPP 레퍼런스 (컨테이너)](https://en.cppreference.com/w/cpp/container)

[CPP 레퍼런스 (알고리즘)](https://www.notion.so/CPP-Module-08-a092676e99a24815970c55b1921a6188?pvs=21)