---
title: "[C++] 유효 범위와 연결 및 네임스페이스, 입출력 조작자, Date & Time"
excerpt: "C++98 레퍼런스 정리 1편"

categories:
    - Cpp
tags:
    - [Cpp, Programming_Language, 42Seoul]

date: 2024-01-15
last_modified_at: 2024-01-15

toc: true
toc_sticky: true
related: true
---

<div class="notice--info" markdown="1">
👨‍💻 개인 공부 기록용 블로그 입니다. <br/>
💡 틀린 내용이나 오타는 댓글, 메일로 제보해주시면 감사하겠습니다!!  (__)
</div>

<div class="notice--primary" markdown="1">
42 Cursus - Cpp Module을 진행하기 위해 정리했었던 C++98 기본 개념들로, C++11, C++14와 다른 내용이 있을 수 있습니다. <br/>
각 개념은 정리한 시간 순으로 배치되어 있으며, 한 포스트에 배치된 개념이 크게 관련이 없을 수 있습니다.
</div>

## 유효 범위(Scope)와 연결(Linkage),네임스페이스 (Namespaces)

- 이름들은 **유효 범위** (Scope)라고 하는 소스코드의 일부 불연속적인 부분내에서만 볼 수 있다.
- C와 같이, `{}` 로 구분 되는 블록 스코프 안에서 선언된 변수는 잠재적으로 블록 내에서만 수명을 유지한다.
- 스코프 내에서, 정규화 되지 않는 이름 조회를 통해 해당 이름과 선언을 연결시킬 수 있다.
    - **이름 조회** (Name Lookup)는 프로그램 내에서 이름을 발견했을 때, 이름과 선언을 연결시키는 작업이다.
    - 예를 들어 `std::endl;` 의 경우, 먼저 `std`라는 정규화 되지 않은 이름을 찾아서 `std` 선언과 연결 시킨 후, 정규화된 이름인 `endl`을 `std` 선언 내에서 찾아서 `endl`의 선언과 연결시킨다.
- **연결**(Linkage)은 해당 변수를 사용할 수 있는 파일의 접근 가능 여부를 나타낸다.
    - 외부 연결을 가지는 변수는 여러 파일에서 사용할 수 있다.
    - 내부 연결을 가지는 변수는 하나의 파일 내에서만 사용할 수 있다.
    - 함수 내에서 선언된 변수는 함수 내 스코프에서만 사용할 수 있으므로 연결을 가지지 않는다.
- **자동** **변수**(Automatic Variable)는 C에서의 지역 변수와 비슷하며, 함수의 매개변수, 블록 스코프 내에서 선언된 변수 등을 의미한다.
    - 블록 내에서만 유효하며, 블록이 종료되면 메모리에서 사라진다.
    - 스택 메모리에 저장되며, 초기화 하지 않으면 쓰레기값이 들어간다.
- **정적** **변수** (Static Variable) 또한 C에서의 정적 변수와 비슷하다.
    - 데이터 메모리에 저장된다. 따로 초기화 하지 않으면 0으로 초기화된다.
    - 연결을 가지지 않는 정적 변수는 블록 내부에서 `static` 키워드를 통해 정의한다. (C에서의 정적 변수)
    - 내부 연결을 가지는 정적 변수는 하나의 파일 내의 모든 블록에서 접근 및 사용이 가능하다.
        - 전역 변수 처럼 선언하지만 `static` 키워드가 붙어있으며, `extern`으로 다른 파일에서 가져갈 수 없다.
    - 외부 연결을 가지는 정적 변수 = 전역 변수
- **네임스페이스** (Namespace)는 C++에서 이름 충돌을 방지하는 방법 중 하나이며, 내부 식별자에 범위를 제공하는 선언적 영역이다.

```cpp
namespace spacedot1{
    int foo();
}

namespace spacedot2{
    int foo();
}
// 두 foo 함수는 다른 네임스페이스에 존재한다.

namespace spacedot1 {
    int func(){
        foo(); // 해당 공간 내에선 알아서 spacedot1::foo() 가 실행된다.
        spacedot2::foo(); // 네임스페이스를 명시했으므로 spacedot2:foo()가 실행된다.
    }
}
```

- `using` 키워드를 이용하여 네임스페이스나 네임스페이스 내에 존재하는 엔티티를 지정할 수 있다.
    - 예를 들어 `using spacedot1::foo();` 의 경우, `foo()`를 호출하면 자동으로 **spacedot1** 안에 있는 `foo()`를 가져와 호출한다.
    - `using namespace std;` 를 통해 std 네임스페이스내에 존재하는 엔티티들을 `std::` 없이 가져다가 사용할 수 있다.
        - 그러나 이것은 권장되지 않는 방법이다. c++의 표준 라이브러리가 워낙 방대하여, 사용자가 구현하는 함수와 이름이 겹치기 쉽기 때문이다. 따라서 사용할 때마다 네임스페이스를 명시하는 것이 가장 좋은 방법이다.
- 네임스페이스의 이름을 지정하지 않아도 사용할 수 있다. 이를 익명 네임스페이스 라고 하는데, `static` 키워드와 비슷한 역할을 한다.
    - 해당 범위 내에 존재하는 요소들은 그 파일 내에서만 사용할 수 있다.
    - 익명 네임스페이스 내에 요소들은 전부 내부 연결을 가진다고 보면 된다.

## 입출력 조작자 (I/O Manipulators)

- 조작자(Manipulator)는 `<<` 또는 `>>` 연산자를 통해 입출력 형식을 제어할 수 있게 해준다.
- 조작자는 인자 없이 호출되며, 스트림에 대한 참조를 인자로써 삼는 함수로 구현된다.
- 인자를 받는 조작자는 정해지지 않은 타입의 객체를 반환하는 함수로 구현된다. 이러한 것들은 요청된 동작을 수행하도록 `<<` 또는 `>>`연산자를 재정의 한다.

## 일부 관련된 함수 정리

- `std::endl` : 개행 후 **output stream**을 **flush** 한다.
    - flush만 하려면 `std::flush`를 호출하면 되며, 불완전한 출력을 즉시 생성하는데에 사용한다.
- `std::dec`, `std::hex`, `std::oct` : 숫자의 출력 형식을 변경
- `std::setprecision(n)` : 소수의 플로팅 포인트를 변경
- `std::setfill(n)`: 빈 공간을 채우는 문자를 n으로 변경
- `std::setw(n)` : 출력 필드의 width를 변경

## Date & Time Utility

[레퍼런스 링크](https://en.cppreference.com/w/cpp/chrono/c)

### std::time_t, std::time

- [gettimeofday()](https://www.notion.so/gettimeofday-e6acc41e996a47c3b072d849e0518718?pvs=21) 에서 썼던 `gettimeofday()`로 얻을 수 있는 `timeval` 구조체와 비슷한 역할을 한다고 보면 될 것 같다.
- OS마다, 혹은 컴파일러마다 자료형이 다르게 선언되어 있으며, arm64 MacOSX 13에서는 `long`으로 선언되어 있다.
- [`std::time_t](http://en.cppreference.com/w/cpp/chrono/c/time_t) time( [std::time_t](http://en.cppreference.com/w/cpp/chrono/c/time_t) * arg );` 으로 시간 값을 얻을 수 있다.

### std::localtime

- C++스타일의 `std::tm` 구조체를 채우는 함수. `time_t`를 인자로 받으며, 내부적으로 시,분,초,일,월,연,요일 등을 `integer`로 저장하고 있다.

### std::strftime

- `std::size_t strftime( char* str, std::size_t count, const char* format, const std::tm * time );`
- `printf()`와 비슷하게, `std::tm`을 인자로 받아서 포맷팅을 해주고, 포맷팅 된 시간을 문자열로 바꾸어 저장해주는 함수.

## Reference

[CPP 레퍼런스 (스코프)](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/scope)

[CPP 레퍼런스 (네임스페이스)](https://en.cppreference.com/w/cpp/language/namespace)

[CPP 레퍼런스 (입출력 조작자)](https://en.cppreference.com/w/cpp/io/manip)

[CPP 레퍼런스 (Chrono - C)](https://en.cppreference.com/w/cpp/chrono/c)